[MÚSICA] Olá a todos.
Esse é o curso de orientação
a objetos com Java.
Eu sou o Eduardo Guerra e hoje vamos
estar falando sobre os métodos de acesso.
Vamos entender como que a gente pode
estar utilizando os métodos de acesso
para encapsular o acesso
aos atributos da nossa
classe e como eles são importantes
e muitas vezes são responsáveis por
dar uma grande flexibilidade
no momento da implementação.
Sendo que a gente pode estar
protegendo aqueles atributos,
podemos estar mudando
o formato deles não é?
E como isso daí nos dá controle sobre como
a classe está sendo vista externamente,
independente de como internamente
ela está estruturada.
Então imagine aí uma atriz que
tem várias informações sobre ela,
só que ela não quer que muitas dessas
informações sejam divulgadas publicamente.
Então por exemplo as coisas boas que ela
fez: participou de evento humanitário,
lançou filme não é?
Isso daí todo mundo quer que seja público.
Mas ali aquela briga que teve
ali com o namorado não é?
Aquele problema lá de família e tal,
essas coisas quer manter privado.
Então vamos imaginar aí por
exemplo uma classe ali Atriz.
Ela tem ali o seu nome,
talvez não tenha problema não é?
Ou às vezes talvez tenha ali nome
artístico, que não queira liberar o seu
nome real, a idade,
tem ali segredo, tem ali amante.
Então a gente pode ver que todas essas
informações a princípio são privadas.
Porquê?
Porque eles têm o private
ali e a classe Atriz
ela pode definir como que
vai expor essas informações.
Então o método de acesso não é?
Vamos pegar o nome aqui como exemplo.
É uma forma de a gente estar dando esse
acesso público a essas informações da
classe.
No caso a gente tem o método get,
que ele pega não é?
Ele retorna ali o nome.
E a gente tem o método set, que permite
que a gente altere aquele nome.
E você fala assim: mas eu entendi
o que é método de acesso,
eu posso pegar e colocar isso daí,
ao invés de usar getNome,
eu vou usar retornaNome ou
configuraNome ao invés do setNome?
Você até pode fazer isso.
Não vai deixar de ser método de acesso.
Só que na linguagem Java
existe padrão JavaBeans,
que é uma forma padronizada de estar
criando esses métodos de acesso.
E a gente tem vários frameworks que
trabalham identificando esse padrão,
que é começar os métodos com get e set
e por isso é muito recomendado que,
principalmente Java,
você utilize eles nesse formato aqui,
como a gente exemplificou aqui do
atributo nome, getNome, setNome.
Bom e você fala assim:
mas eu não posso ir lá,
não faz sentido eu ir modificar o
nome de uma atriz, por exemplo.
Eu posso simplesmente não ter o método
set e fazer com que essa propriedade
seja somente para leitura.
Olha como é fácil não é?
O atributo, eu posso pôr ele como
público ou privado, dar acesso ou não,
mas eu não posso falar: olha você
só pode ler, não pode modificar.
Agora com o método de acesso
isso é muito simples.
É simplesmente prover método
get e não prover método set.
E aí aquele atributo só internamente
na classe vai poder ser modificado.
Outra coisa interessante é que
o método set, ele pode conter
dentro dele uma certa lógica para
que só se aceite valores válidos.
Então, por exemplo, no caso aqui da idade
eu não vou aceitar uma idade negativa.
Porém, o tipo inteiro,
que é o tipo que está sendo recebido por
aquela propriedade, ele pode ser negativo.
Então, por exemplo, no método set eu
posso verificar ali se a idade é maior
que zero e só então atribuir aquele
valor ali no meu atributo idade.
Então, no meu método set eu também,
eu não só posso receber a informação,
como eu posso também validar ou, às vezes,
até formatar essa informação para
colocar dentro da minha classe.
No método get,
eu não preciso retornar exatamente
aquilo que está dentro da minha classe.
Então, por exemplo,
a gente sabe aí que às vezes no meio
artístico aí o pessoal dá aquela,
quando chega numa certa idade, começa
a dar aquela diminuída na idade, não é?
Então ele pode, por exemplo, no getIdade,
se a idade, por exemplo, for maior que 30,
dar aquela reduzida ali, multiplicar por
algum índice ali ou reduzir alguns anos.
Eu fiz essa brincadeira aqui,
mas se a gente for pensar,
falar assim: de repente
quando eu vou retornar nome,
de repente eu posso querer ver, por
exemplo, se aquela pessoa tem algum título
e caso ela tenha eu vou colocar Senhor,
Excelentíssimo.
De repente eu vou colocar Doutor
na frente do nome da pessoa,
quando a pessoa for lá e der o getNome.
Então não é tão absurdo assim num
sistema real você querer ajustar
a informação antes de retornar.
E isso daí é uma coisa que você tem
a oportunidade de fazer no método get,
você não retornar exatamente,
digamos assim é como se a informação
que estivesse dentro da classe,
ela estivesse estado bruto.
Mas aí o que você quer retornar
para as pessoas, você pode refinar,
você pode formatar, você pode ter uma
lógica ali para fazer alguma coisa.
Outra coisa interessante, deixa eu até
eu sair aqui do caminho do código.
Por exemplo, eu não sou obrigado
a retornar uma informação
exatamente da forma que ela
está dentro da minha classe.
Então, por exemplo,
ao invés de ter a idade,
eu posso ter dentro da minha
classe a data de nascimento e aí,
a partir da data de nascimento,
eu calcular a idade para ser retornada.
Então, isso mostra que o meu
formato de armazenamento dentro da
classe não precisa ser
exatamente igual ao meu retorno.
Eu posso, por exemplo, retornar a idade,
mas posso guardar a data,
e calcular a idade a partir dessa data.
E isso pode se aplicar
a várias outras coisas.
Opa, deixa eu voltar,
deixa eu voltar, deixa eu voltar.
Pronto, pronto.
Então, a gente viu com isso daí que
a prática de você ter métodos de acesso
permite essa separação da estrutura
interna para esse contrato, para essa,
essa casca externa que as
outras classes consomem.
Por exemplo, imagina que eu
realmente tivesse nesse caso aqui,
que a gente viu aí da idade.
Imagina que a gente realmente
tivesse a idade dentro da classe e,
de repente, eu percebi que seria
interessante mudar essa estrutura.
Então, numa classe que eu
tivesse que fazer essa mudança,
eu poderia manter o método getIdade,
que outras classes talvez estivessem
utilizando, mas teria toda a liberdade
de mudar a minha estrutura interna
contanto que as pessoas de fora,
quando eu digo as pessoas eu digo as
classes de fora pudessem interagir com
aquela classe da mesma forma, independente
de que se internamente ela mudou ou não.
Então esse é dos reais
benefícios aí do encapsulamento,
ele te dá essa liberdade de
você trabalhar a sua classe
internamente e você manter
essa estrutura interna.
Com isso,
espero que vocês tenham entendido
pouco mais sobre métodos de acesso.
Entendido que eles são pouco, eles vão
pouco além do que simplesmente você fazer
get e set para todos os atributos da sua
classe e entender essa flexibilidade,
essa liberdade de validar,
de formatar na hora que você recebe,
de formatar na hora que você retorna
ou mesmo de retornar uma coisa,
retornar ou receber uma coisa num
formato completamente diferente
daquele que você tem,
armazena internamente na sua classe.
Espero que tenha ficado claro a todos.
Nos vemos na próxima aula.
[MÚSICA]